《好心作怪》每集开头的语录

2013-09-30 16:23:15

1集：心脏是人体最重要的器官，不过很多人都不太注重心脏的健康。其实心脏透过很多不同的方法，每天跟大家说话，例如突然像顽皮的孩子乱跳，又或者像有自虐的不良少年，令你隐隐作痛。可惜一般人都很粗心，不会留意心脏给你的征兆，也不会听听自己的心声。大家的心声是什么呢？除了得到健康之外还有什么？满足人心？其实平日说的话，是否代表心里真正所想的呢？怎么样才可以摸透人的心呢？

2集：如果你死里逃生后。会对人生有何不同的看法呢？会放下名利转而做个好人导人向善，还是觉得上天对你不公平，因而变得更坏呢？到底是经历改变了我心的本质，还是这才是真正的我呢？

3集：人在不同的阶段有不同的忧虑，总是生活在过分的杞人忧天中，内心怎会快乐呢？

4集：人很喜欢计划将来做什么，但最讽刺的是，没有人会知道死神何时来探班，所以很多时候，计划了等于没有计划。

5集：世事无常，生命更加无常。上一刻，你是一个拯救生命的医生，下一刻，可能你会因为意外，变成被救的伤者。

6集：对一条生命的结束，各有各的看法，有的人认为，人死如灯灭，所以在他们的角度，死亡就是失去一切的意思，但是放开一点去想，其实倒不一定，或许离开我们的人，只是换了另一个方式留在这个世界，例如，将器官捐赠出去，延续别人的生命，只要心中仍然有爱，精神尚在，死亡就没有真正带走过他，仍然活在大家心里面，只是你们太伤心，一时之间没有发现到而已。

7集：当人在最低潮、最绝望的时候，你心里会想什么呢？有希望还是没希望？问我，死了都可以令他人重生，怎么可以不信这个世界，绝处可以逢生。

8集：人的心很小，一只手就握得住，不过人的欲望就可以很大，正所谓人心不足蛇吞象，上得床来掀被盖。你我都是这样，心照不宣。

9集：很多人都说想忘记以前的事，重新开始，不过你有没有想过，一个没有过去的自己，仍是自己吗？人很矛盾，一方面想忘记以前的事，一方面又很怕不记得以前的事。

10集：你为什么会喜欢一个人？相貌？一场火，可以令他毁容。才华？他也有机会江郎才尽。性格？人会变，月会圆。其实没别的，爱情最重要的是心领神会，心灵相通。

11集：爱情是不是盲目的？我想如果有机会让我来挑，我会怎么选择？我会挑一个跟以前完全不同的，还是好像某些人那样，喜欢某一类型，就一直死心眼的去追求，结果有其他更好的人擦身而过，她也会视而不见。

12集：在世界上，没有两个相同的人，就算是双胞胎也会很不同，何况是两个背景、生活态度，以至事物的看法都不同的男女，结成夫妻一起生活，究竟是享受还是受罪呢？

13集：人是会随着时间、环境和遭遇改变，但当你在改变的时候，你身边的人和步伐跟你不一样，那这个改变是不是好事呢？

14集：自杀能解决问题吗？要懂得面对痛苦，不是逃避和忘记，而是学会接受和跨越，痛苦与快乐都是生命的一部分，只要能够克服，人就会变得更坚强。

15集：努力向上爬，是好事还是坏事？其实追求本身没分错与对，只是人们用什么方法去做，损人利己吗？还是选择双赢？还是双输的方法？我觉得除了好心之外，还要有智慧，你说呢？

16集：当人每做一件事，就等于给自己的人生播下一粒种子，做好事，播下好的种子，做坏事，播下坏的种子，到底这些有好有坏的种子，何时才结果，没有人知道。唯一肯定的，就是人总有一天会因自己做过的事，而自食其果。

17集：等待爱情就像等巴士一样，人，原本有想去的目的地，但有时候可能等了一段很长的时间，人就会开始着急，甚至怕寂寞，不想再等，就随便乱上车，根本不清楚，你上的车会载你去哪里？

18集：人与人之间建立信任，在如今的社会，已经是一件很奢侈的事，当你和一个人相处久了，开始建立到互信的时候，才发现对方曾经做过一些把你伤害得很深的事，到了这个时候，你会如何选择？

19集：要看见萤火虫，是一件可遇不可求的事，因为萤火虫要五十天才成虫，而成虫之后，生命只有五天，而且要配合天时、地利与人和，才会看见，就好像人，遇上真爱一样，不容易的，所以下次遇上，要好好珍惜。

20集：每个人都希望在自己爱人心中，占最重要额位置，所以当竞争对手出现的时候，我们会很担心被对手取代，又或者尽力想取代对手在爱人心中的位置，但与其浪费心思周旋在取代问题上，倒不如用心经营，你和爱人的互爱互信关系。

21集：人，一旦做错，可能要承受难以面对的后果，而人未必有勇气去面对这后果，于是会选择做些事，去掩饰之前的错事，一件错事遮盖一件错事，到最后，所做的错事已经累积到，让人回不了头。

22集：你相信心眼还是双眼呢？因为太相信直觉，就会把直觉变成错觉，结果人就会很难看清真相。

23集：一个人拥有得越多就越难取舍，当名利和良心放在你面前的时候，又有多少人会选择良心呢？

24集：有人不断去追寻真相，亦有人选择逃避，不过追求真相的人，有没有考虑过万一真相出现，自己又能不能承受得起，真相背后的答案呢？

25集：做错事接受了法律制裁，未必代表他真心改过，只有良心有悔意，才是真心悔改，但又有多少人敢面对自己的良心？

26集：人跟人之间相处，难免会遇到考验，考验可以是阻碍关系发展的绊脚石，也可以是关系升华的灵石，最终会得到什么结果，这就要看人选择逃避考验，还是面对考验。

27集：不少人经常埋怨没有机会，没有机会让他发展，没有机会让他改过，其实机会每天都擦身而过，只是我们没有好好把握，终于错过了最好的时机，又继续抱怨自己的不幸。

28集：很多渴望爱情的人，发誓甘愿为爱可以放弃一切，但是当爱情出现的时候，又有多少人肯真正放弃他们原本拥有的东西呢？

29集：谁都受过伤害，如果你老是强调自己是受害者，只会把伤口扩大，永远不会得到幸福。

30集：人和蜡烛一样，始终都会有烛芯烧尽的一天，但是如果人人可以用未完的烛光，燃点另一支烛光的时候，希望的光就可以一直流传下去，而你会选择在你还有能力发光的时候，令你身边的人带来眼泪还是欢笑呢？