《豆蔻才犹艳，红楼梦未完》之一：人生情缘，各有分定

2013-04-21 20:00:16

人生情缘，各有分定

一
《红楼梦》里有几句话让人读来口里如含着千斤橄榄。比如，“人生情缘，各有分定”。
大观园里住着一个男孩子和一大群女孩子。怡红公子宝玉被一大群女儿围着，自然也是春风得意的。
于是宝玉的愿望，原也不过是生死于温柔富贵乡中，被女孩子们围随：“只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰——飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识。等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。”类似的话宝玉后来还说过一次：“若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了”。
这两段话带着孩童般的顽劣和骄蛮，却不知为何，让人读来悲感难言。

然而，谁说多情公子就能得所有女孩子的眼泪呢？
和神彩飘逸，秀色夺人的宝玉相比，姨娘生的贾环实在“人物委琐，举止荒疏”，但即使这样，太太屋里的彩霞，却偏中意于贾环：
宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的，不大答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”

宝玉屋里的丫环的位置是大观园中人人觊觎的美缺，进了怡红院的人，也个个都想和宝玉亲近，以便日后争荣夸耀。可是宝玉屋里的丫头红玉，心中装的却是一个不甚得意的贾芸。她在贾芸几乎最落魄的时候遇见他，“下死眼把贾芸钉了两眼”，从此便存下了一段心事，魂系梦牵。第二十五回回前总批说：“有缘的，推不开；如心的，死不改。纵然是，通灵神玉也遭尘败。”词句虽俗却很颇近情理，遇见了有缘的那个他，纵然宝玉又如何相比。

再比如尤三姐要自择夫婿：
贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”二姐与尤老听了，亦以为然。尤三姐便啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成？难道除了你家，天下就没了好男子了不成！”
尤三姐一心等待的，原来是最最冷面冷心的柳湘莲。

而直接让宝玉深悟“人生情缘”的，是龄官：
一日，宝玉因各处游的烦腻，便想起《牡丹亭》曲来，自己看了两遍，犹不惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩子中有小旦龄官最是唱的好，因着意出角门来找时，只见宝官玉官都在院内，见宝玉来了，都笑嘻嘻的让坐。宝玉因问：“龄官独在那里？”众人都告诉他说：“在他房里呢。”宝玉忙至他房内，只见龄官独自倒在枕上，见他进来，文风不动。宝玉素习与别的女孩子顽惯了的，只当龄官也同别人一样，因进前来身旁坐下，又陪笑央他起来唱“袅晴丝”一套。不想龄官见他坐下，忙抬身起来躲避，正色说道：“嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下划“蔷”字那一个。又见如此景况，从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的红了脸，只得出来了。宝官等不解何故，因问其所以。宝玉便说了，遂出来。
龄官的任性和宝玉的宽厚，煞是好看。而后来，宝玉目睹了龄官和贾蔷的一幕，才“不觉痴了”。并且“自此深悟人生情缘，各有分定”。 

其实《红楼梦》中还有许多女孩子，都有她们自己的爱情，比如，岫烟、香菱、平儿，司棋……在她们的故事里，怡红公子，都并不是故事中心的那个人。

或者，所谓情缘，只是这样一种光彩，是只能加于一个人身上的专注的、甚至偏执的光。这个人也许猥琐，也许卑微，也许在旁人看来一无长物，但在那份柔光的照耀中，他就是唯一，并且无法比拟。

附录：很多个周末，中午上完课后回家，在通往台场的电车上会看见一对对漂亮的情侣。男人很笔挺，女人很娇媚，兴高采烈地到海边来度周末。天气好的日子，台场的一些豪华酒店外的庭院里常常有盛大的结婚典礼，金童玉女微笑着接受满溢的祝福，幸福如佳偶天成。
可是也有些时候，会看到不那么般配的男女，比如男人豆芽菜般孱弱，女人是不合比例的臃肿，在海边嬉戏的身影，却分明也是相爱着的模样。
有一次，在晚上回家的电车上看到一对乡下来的五十岁左右的夫妻，穿着粗布的几乎看不出颜色的衣服。男人脸色黝黑，牙齿被烟熏得黑黄。女人似乎害着脱发症，头顶有明显光秃。他们起先面对面坐着，指着窗外的霓虹灯颇为新鲜地大声谈论。后来四目相对，女人忍不住满脸笑意，男人一把握住女人的手，用力将她拉到自己的身边，于是他们并排坐下，十指交握紧紧偎依，女人格格地笑，男人摩挲着女人的肩膀。
电车内假装漠然无视的人群，电车外流淌的东京湾华丽的夜色，此刻，都已经置身事外。

我于是想起，《红楼梦》里说，人生情缘，各有分定。
也许，我们都只是在寻找那个自己命中分定的你。我不是最美，也不是最好，但是只有你——不是最美，也不是最好的你，我们是彼此分定的唯一。

二

宝玉体会了龄官画蔷的深意之后，
自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤“不知将来葬我洒泪者为谁？”此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟。
葬我洒泪者为谁？——自然是那个前世欠了他灌溉之恩，以泪水相还的女子。
自从有了她，戴金锁的表姐，戴金麒麟的表妹，一把子四根水葱儿般的亲戚家的女孩子们，以及，栊翠庵的胭脂红梅，任繁花似锦，百媚千红，都只是他墙外的春色。
读《红楼梦》，我常常在想，宝黛爱情为何动人？不是因为黛玉比其他几位姐妹都更早进入了宝玉的视线，如宝玉说的“亲不间疏，先不僭后”；也并不是还泪的木石前盟，前世注定这些作者故弄的玄虚。他们从第一次相遇就可以相互辨认，他们相爱，是因为他们体会世界的方式相通，他们通过彼此理解了生命的美学。
在大观园安富尊荣的日子里，宝玉逐渐开始了青春的觉醒：
谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的。园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此时的心事。那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴的。
就在此时，和宝玉一起在沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐着读《会真记》的，是黛玉。和黛玉一起扫花葬花的，是宝玉。爱情的萌动，对青春、芳华和美好时光的感悟，他们没有刻意交流，却如此和谐同步。
读完《西厢记》之后，宝玉被袭人请走，
这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的。正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转。林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢。只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走。偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……”林黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道：“你在幽闺自怜”等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。忽又想起前日见古人诗中有“水流花谢两无情”之句，再又有词中有“流水落花春去也，天上人间”之句，又兼方才所见《西厢记》中“花落水流红，闲愁万种”之句，都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪。
每次读到这一段文字，我也总是心动神摇。时间流转，繁华难久的感叹，中国古诗中实在是太多太多了。不知为什么只有《红楼梦》中的这一段，如此散漫，如此真切，让人内心千头万绪都反复凌乱，惆怅无端。 
而宝玉听黛玉《葬花辞》后，也有一段描写：
宝玉在山坡上听见，先不过点头感叹；次后听到“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗、香菱、袭人等，亦可到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处、斯园、斯花、斯柳，又不知当属谁姓矣！因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。
何其相似的触动！
宝玉和黛玉相爱，是因为他们同时感受到了生命的美好和短暂，同时看到了盛开中的零落，繁华后的寂寞，盛事后的衰败，青春后的死亡，一切都在无可挽回地消逝。而乾坤流转，天网恢恢，谁都无法逃脱时间流逝的尘网。正因为这种对生命的相通的感受力，黛玉从来不曾规劝宝玉仕途经济，不曾要求宝玉去做那些须眉浊物们虚伪无趣的交接。宝玉挨打之后，黛玉哭红了双眼，哽咽难抬，唯有说：“你从此可都改了吧！”宝玉的回答却是：“你放心。”他要黛玉放心的，是他不会改变生活的态度，不会屈从于虚文伪饰的俗世道德，他依然会和她一起，以他们共同认定的方式来珍惜本已短暂的人生和人世间美好的一切。
他们情发一心，从此以后，无论戴金锁的表姐，戴金麒麟的表妹，一把子四根水葱儿般的亲戚家的女孩子们，还是栊翠庵的胭脂红梅，都在他的一句“你放心”中，隔绝在世外。
她是开在怡红院中唯一的芙蓉，并终将偿还给他，她一生的眼泪。
人生情缘，大概就是，我终于在人海中，认出了那个，我分定中的你。

三

认出了那个我分定中的你，该是如何惊喜和悲叹呢？
林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣；既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待；你纵为我知己，奈我薄命何！
纵然是“俺只念木石前盟”，纵然是“终不忘，世外仙姝寂寞林”，可是，怎么奈何，怎么奈何啊，那“茜纱窗下，我本无缘；黄土陇中，卿何薄命？”
“人生情缘，各有分定”。但是毕竟，黛玉不是宝玉的金玉良缘，黛玉还尽了眼泪就要离去。她只是他的，他也只是她的，水中之月，镜中之花。
仿佛回到故事的最初，在“幽微灵秀地，无可奈何天”中，宝玉听到的那段曲子——

一个是阆苑仙葩
一个是美玉无瑕
若说没奇缘，今生偏又遇着他
若说有奇缘，如何心事终虚化

然而那个时候的宝玉， “听了此曲，散漫无稽，不见得好处”，警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”
人生情缘，却早已在“痴儿竟尚未悟”的时候，已成分定。