说说三国志12，顺聊光荣历代战略游戏

2012-04-23 10:19:38

光荣历代三国志，也包括其他信长、水浒、项刘记等战略游戏（大航海、赛马、无双们就不算了），论其军政体系，私人搞了个三分：

其一，姑且叫古典分层制。即大地图做战略画面，治政、求贤、整军、侦察、生产。
两军接战，则另切入战役画面。行军、用策、攻击、单挑、伏兵，如此种种。
这是光荣的传家宝。三国志1、2、3、4、5、6、7、8（虽然7、8二代有个人扮演模式），包括10代（虽然有大地图），都属此例。信长历代也多如此，早到全国版，中到天翔记（虽然一场战可以包揽好几个城）、晚到天创等。水浒传天命之誓、甚至南梦宫的霸王大陆，亦如此。郑问三国志也如此——虽然那战役层有点开玩笑。

此模式的好处：版图层次清晰，政战分明，可以一城一地算得失，算传统战棋。战役层面，能打得很细，伏兵、火计、诱敌、包抄，诸般套路都玩得开。
缺点也很明显：因为一回合常以一个月计（也有以季节计的，比如三国志8），所以一场战役常有时间限制。
略显死板，不够直观。而且说实话，不大真实。


其二，姑且叫新派大地图制。军政不分家，行政作战，都在一张大地图上，不另切换。三国9、11，信长之野望革新和天道。

此模式的好处：俯瞰天下，大气磅礴。武将的移动、出征、用谋等时日计算，都很到位，比分层制真实。大地图上还可以修造营垒、城塞等，几乎就是个大沙盘——邓艾肯定喜欢这个。
缺点：军政混杂，势力大了后容易繁琐（三国11和信长天道后期皆如此）。战役层次因为归到大地图上，所以不够细致。比如革新和天道的局部战役，就不如天创精细。三国志9和11两代，论到小战场的诱、伏、围等战术细节，就不如10代了（10代相当不平衡的设定是另一回事）。故此，战斗乐趣一半，在于人员派遣、编队调动上。


苍狼与白鹿4、信长之野望将星录和水浒传天导108星，有大地图建设，但也有切换到战役层，姑且算折中的第三种。



为了对付内政的琐碎，光荣换过许多套路来调整。传统做法，是每月派武将定点搞建设刷数字。三国志123789和10其实皆如此（1代执行内政时还有傻傻的砍树造型，和霸王大陆执行内政时的小动画一样欢乐）。4和6是武将值班制，5是武将直接分配任务制，都是为了简化操作。11代干脆变成信长11-13、苍狼与白鹿4那样的箱庭式建设。

军事上，光荣也在想法子。三国志6和9尝试了半即时制，其他基本还是回合战棋制。三国志11的战棋制其实算一种倒退和回归，但特技生克与兵种配套的出色，解决了这问题。


————————————————————————

说刚出的三国志12。
12代采取的是传统的，三国志9之前的古典分层制军政。即战略面，战役面，分开——所以打顺三国志9和11的人，初沾会很不习惯。

战略面，采取的是建设制+值班制，类似于三国4、6的套路，搀一点11代。简化了重复点鼠标劳动，但因为要研究科技和秘策，所以重点放在人手分配和调派上——其实4、5、6都是：重点是“选择分派人手去干各自擅长的活”，而非“反复找人去建设建设建设”。

战役面，采取的是天创的半即时制战役+三国志大战。地图画面不如天创，城门也少，缺独立野战地图，但因为：A 战争迷雾和伏兵制，使偷袭和游击战可能性大增，这点胜过天创 B 秘策的存在 C 改变了天创不破寨则不能发动战法的习惯，三国志12的战斗手感并不坏。仅就战役层面，个人感觉，是历代里都是极出色的。

而且，三国志12尽力加强了分层制所缺乏的大战略思维。援军的强大仿佛三国志5，增加了大会战的机遇，也让战略路线和秘策（比如绝道之策）变得非常重要。三国志6那样的切割对方势力版图做法，也有了用武之地。在战略层面上，挺不错的。

关于单挑，经历过5代和9代完全随机的单挑、8代若有若无的单挑、10代突克斩斩克切切可回避回避克突和斩的单挑，12代的单挑不如10和11，但也凑合可以接受——7代的五回合单挑制，还是在PSP上玩得欢。

一言以蔽之：
三国志12体系偏旧（9代往前的分层制），也简洁，但细节处其实很有琢磨余地。减少了重复劳动，但该用脑子的地方并不少，而且相当流畅——所谓流畅，对比一下三国志7和三国志8的手感就明白了——玩惯三国志9和11的，或是信长12和13的，未必习惯。但玩惯三国志456和天创的，尤其是玩惯了三国志6的人，上了手，会习惯得多。


——————————————————————

顺便说点别的，有些是六年前的一篇文里写过的。

——————————————————————

三国志系列的武将人格设计，有一个成熟的过程。简单归纳即为：纯三国演义——偏重史实——开始塑造独有的武将姿态。
比如，三国志1。关羽赵云武力皆99，但关羽智力83（还是81？），赵云智力90。而曹仁武力56，智力64。仅此一端，即可见其倾向，极度的演义化：尊蜀，魏吴路人化。
实际上，早期其他三国游戏，都如此重演义、偏蜀汉。像霸王大陆，五虎上将武力最低也有96，而曹仁武力76、曹洪武力69、乐进武力56、程普武力60等，不知凡几。

到三国志5，数据开始平衡，曹仁、于禁、乐进们已经翻身，成为偏中级将领。

应该是从三国志8开始，光荣特意塑造一些武将的细节特点。比如三国志8的枪阵、三国志9的奋迅和步兵属性、三国志11的神将和枪戟双S，着力塑造关羽的超级步将地位；黄忠和夏侯渊的顶级弓将地位也被反复强调；马超的骑兵从8、9和11都被强调天下无双’三国志9的教谕和三国志11的洞察都是为了强调赵云“不吃计策”的均衡特质——诸如此类。11代的特技在这点上堪称精妙绝伦。比如马谡当孔明的参军致使百出+神算天下无敌、廖化的血路、潘马二位的捕获、徐晃的沉着，都是能让读三国的人会心一笑的漂亮设计。

————————————————————————

在智将和武将的平衡方面，光荣一直在想法子。纯计谋，1992年霸王的大陆基本是前无古人后无来者，足以秒杀光荣历代三国。所以早期三国志凡武力定攻防，智将只能作壁上观，偶尔加点妖术幻术等。三国志7统武合一，结果创造了孔明出庐剧本武力近80，225年武力达88的神话。而10代统定攻防后，又遇到了猛将——典韦、虎痴——等坐冷板凳的状况。三国志11解决的算是不错，虽然武定攻统定防更多是个折中。这点上，三国志9统定攻防、武智定战法的思路颇佳，三国志12——虽然不是编队制——其实也承袭了这点。
当然得补一句，三国志11因为计策尤其是火计的多样，差不多也算智将们翻身的一代了。


————————————————————————

音乐上，三国志5无疑是经典，纯论宏伟悦耳，可能是历代第一，像《华龙进军》、《海龙到来》、《光辉之龙》放到光荣历史上所有游戏音乐大全里，都是顶尖。但细听来，三国志5的配器基本是管弦乐团制。但随后，光荣对曲子的东方化就注意得多。比如三国志7片头曲有琵琶、三国志9大势的冬曲开始的笛音、三国志10到12代都有的大量二胡（贾鹏芳老师）配器。所以虽然三国志历代头像越来越西化，曲子倒是越来越东方化了。
————————————————————————
被大众诟病不平衡的三国志10，其实细看用心度不下其他各代。各地风格迥异的曲子、大量穿插的历史事件、经典的结尾动画、城市地图CG图片等，都有古风韵。框架也大，想表现的东西也多，仅论其音画宏伟，比太阁立志传5要壮丽。可惜系统的完美细致平衡，远不如太阁5漂亮，所以三国志10就是差在了系统平衡上。饶是如此，纯论氛围的塑造，三国志10和11还是历代之冠。此外，虽然有点冷门，但郑问三国志的画风、字体、片头动画，氛围也勾勒得浓墨重彩。

——————————————————————————

我有个很私人的标准，叫做“三国演义氛围”——注意，不是“三国正史氛围”——此物不太好形容……举个例子吧：

张佳玮乃聚众将，商议进兵。太常油煎饼谏曰：甜点国兵多将猛，将士齐心，不易征伐。张佳玮叱曰：安敢乱吾军心？喝叫左右将油煎饼入鼎烹之，自点兵马十万，克日出征。令萝卜糕为先锋，率军五千，逢山开道，遇水搭桥。令梅花糕领左军，玉兰饼引右军，各将兵二万，异道会于烤炉关。

却说萝卜糕引军当先，咖啡山前，正遇甜点国先锋巧克力。两边射住阵角，萝卜糕提枪出阵，喝曰：“敌将领死！”巧克力舞刀出迎。战不三合，拖刀便走。张佳玮知前军得胜，大喜，急令追击。大军逶迤，转过山角，但见前面狼烟四起，隐约有百万大军。斥候报来，张佳玮大惊，顾左右曰：“吾中计矣，可速回军。”或曰：“主公休慌，此乃甜点国陈旌虚兵也。”正犹豫间，一声炮响，甜点国伏兵突起。左有提拉米苏，右有咖啡慕司，踞住高处，乱箭如雨价射来。张佳玮兵马大乱，前后践踏，死伤不计其数。张佳玮拨马疾走，前面摆开一彪人马，视之，乃甜点国骠骑将军菠萝包也，横刀喝曰：“泼贼休走，下马请伏！”张佳玮正慌忙间，忽见尘头起处，萝卜糕引数十骑，撞进菠萝包军中，手起一枪，刺菠萝包于马下，就卫护张佳玮，杀出重围。张佳玮叹曰：“非卿则危殆矣。”正走之间，探马报来：“梅花糕中了敌军火计，辎重尽毁，已败回来了。”又探马报曰：“玉兰饼将军于山道中伏，亦败回来了。”张佳玮涕下曰：“悔不听油煎饼之言，丧师辱国，吾之罪也！”


就是说，我喜欢的三国游戏，是能打出上面这种感觉的。这一点上:
霸王大陆有华丽的计策，战斗层面的步弓骑布阵。
三国志7有多据点攻守拉锯和分进合击感。
三国志10有经典的伏兵、火计、围击打法，而且音乐和画风恢弘。

相比起来，三国志5的打法绝类天翔记的野战，三国志8纯是打战法，这种“三国演义氛围”就缺一点了。

三国志11的氛围，一强在特技，二强在地形和策略体系（比如，可以仿曹操般漳河水淹邺郡，可以在宛城和新野间那条林荫路玩火烧博望坡），浓厚倜傥。
三国志9的氛围，则在细节处。博望、定陶、合肥、隆中、麦城、颖川这些小地域，开天辟地的大地图，大堆严谨官制定阶级高下，是为历代三国志前所未有。所以三国志9演义味不浓，却很有正史味。端庄严谨。
如上，三国志12的好处之一是：由于战役层次变化相当丰富，诸葛亮在演义里招牌的“魏延且战且走，忽然两边伏兵四起，将孟获围在核心”，或者“司马懿正督军围王平，忽然探马报来，姜维、关兴沿小路轻骑取大寨去也”式打法，是完全可以实现，甚至当作常规打法。


顺便，“三国演义氛围”的有和无，其实很容易感觉。老版央视剧《三国演义》，战争场面平凡，甚至有点土气，但器物、衣服、建筑、人物衣着、台词谈吐，都属于有感觉的。反过来高希希版《新三国》就是典型的“你把人物换个名字，套哪朝都可以”的感觉。