追姑娘从不是件有意思的事情

2013-07-24 21:50:39

一.

A先生是我一个很好的朋友，高中时喜欢一个姑娘。
也许是很喜欢很喜欢那种，默默地喜欢了好多年。
那个姑娘是很优秀，自然很多人喜欢，根本轮不到平凡的他。

姑娘说喜欢吃一家餐馆，他就会默默地去提前排位，然后用书包占座，然后打车回去飞奔去接她，可是姑娘说自己不饿了。
姑娘说假期的时候想去图书馆看书学习，还叫上了成绩不错的他，他很开心，早早地图书馆没开门就去排位占了一个阳光明媚的座位，后来姑娘说自己不想去了。

姑娘的身体不好，经常会胃疼，他每天早早地来打一份热水放在她的桌子上，姑娘从来没有碰过。
姑娘的数学成绩不好，他花了一个月做完了十几本习题集，把一些典型的题目都抄在了纸上，姑娘看都没看直接扔掉了。
姑娘喜欢看娱乐杂志，他每天都中午偷偷跑到校园外买一本杂志放到她桌子上，她每次都看完，然后丢给了她其他的朋友。

就这样过去了三年，他没有和她一起吃过一次饭，一起上过一次自习，甚至连说话的次数都屈指可数。

每年A先生都会在她生日的那天发一条短信给姑娘，说生日快乐。五年后的大二，姑娘第一次回了短信，说“谢谢”。

七年后的大四，A先生第一次约出了姑娘吃饭，打车送她回家后，他发了一条短信给她：其实七年我只喜欢过你一个人。 姑娘回：那现在呢？ A先生说：现在不喜欢了。姑娘说，谢谢你。

二.

B先生是我一个很好的同事，他喜欢上了一个女孩，一见钟情。
他们是同事，却几乎毫无交集。
姑娘像是全公司万众瞩目的焦点，而他从来都是躲在角落里，甚至连句话都很少说。

有一天姑娘被调到了另外一座城市的分公司去工作，在接下来的日子，他都恍恍惚惚。
我对他说，你们的距离很近的，一个小时就飞过去了。
他告诉我，我飞过去也没有见她的理由。

就这样过去了几天的时间。
他告诉我，他要离职了，他要去那个姑娘的城市去工作。
我重复了他说过的话，你过去也没有见他的理由。
他告诉我，在一个城市，至少我们还有擦身而过的机会。

我问他，然后呢？
他说，没有然后。


其实，无论是喜欢一个姑娘，还是追一个姑娘都不是一件有意思的事情，无论你做什么，不做什么，对方都不会去改变她心中的想法，因为爱情往往就在见面的一瞬之间。

而也许你剩下的唯一能做的，只有去做些别人所不屑的事情去感动自己，只此而已。